+++
date = '2026-05-04T22:33:30+08:00'
draft = false
title = '写在博客搭建之时'
+++

Hi～欢迎来到我的个人博客网站。✨✨

我叫杨启航，是北京邮电大学计算机学院的一名大一学生，来自重庆。

更多的关于我的个人信息，你可以查看[关于我](../about.md)页面，为避免重复这里不再重复。

正如你所见，这是我的博客主站自搭建后的第一篇文章，当然另外博客的"Notes"部分指向我的笔记分站，而主站是一个更综合的站点。

## 为什么要搭建个人博客呢🤔？

事实上，我在初高中时期出于好奇心也尝试过搭建博客。当时更多是从中获取一种探索新鲜事物，构建一个新体系的成就感。我记得当时采用的博客框架还是Hexo（现在因为性能等原因已经渐渐被Hugo、Astro等取代），部署到Github Pages上面。搭建博客后，“装修”了很久（属于把这个当玩具了😵‍💫），比如Live2D小人，网易云音乐Html插件，雪花和烟花菜单，还有离开了页面就会变化的标题，从CSDN上抄的不知道什么意思的各种配置文件，最后反应速度加上Github访问不稳定十分感人，让我想到之前网上看到的论如何气疯你的设计师朋友……当然，我尝试在上面写过一些洛谷上的题目的题解（记得是一些Dp、图论之类的），但是由于时间有限且当时并无真正用博客记录信息的需求，所以最终不了了之。

而高考后因为我一直以来的兴趣我选择学习计算机科学（CS），在过去的大一上学期我系统性的重新学习了原来只是为了实现算法仅碎片了解的C语言，在这个过程当中我真正理解了C语言的一些系统的语法结构、设计哲学，比如深入理解指针语法，值类型系统等等，虽然这些实际上也算不上多进阶的内容。在这个过程中，我不得不将自己每次通过查文档、看书、和AI对话得到的知识记录下来。

首先，这绝非很多人所谓的“记笔记效率低”，从高中变化到大学阶段，对于计算机科学，很多时候我们解决的是具体的工程问题就不可能只停留在思想的层面，涉及很多落实层面的琐碎细节。如果你只是当时搞明白但不记录整理，日后当你真正使用时对绝大多数人来说也很难仍然清晰记得每个技术细节。有人会说，那是因为你没有"learn by doing"，可是，即使你在实践中学会的深刻的知识，因为大学阶段你的开发密度不会那么频繁，你在某一段时间疏于使用这个工具后记忆也会变模糊。

因此我上学期尝试使用Gitee创建若干不同的Repo，用Markdown语法去记录这些内容。但是，随着笔记增多体系变得庞大，每次查看笔记都需要来回在多个Repo之间切换，无形中也会带来很多困扰。于是我决定拾起高中阶段尝试过的静态博客，让笔记成为一个清晰的系统。

还有人可能会问，在这个AI盛行的时代，个人博客这种形式的内容是否大家还有心情静下来慢慢看。事实上，正如刚才我所说的，建立这个博客站点实际上是为了能在投入一定的初始时间后，日后更高效的将自己的笔记整理，便于我自己查阅，我并没有期望这个博客能被很多人所查阅。当然，随着我的学习深入，我也希望我的笔记能从对工具、框架、语言的知识的总结变成差异性更强的内容，有一天我的某篇博客内容能够通过被检索到的方式帮助到其他被一个问题困扰已久的人，成为某个话题的主要参考资料之一。

## 博客都有什么内容，会有什么特点

一是大多数内容用英文写。一方面我的一大愿望是以后能在计算机科学领域深入的学下去，至少尝试看能走到多远，而不是完全的All in Engineering，这需要较好的英文阅读能力；另一方面我期望以后能有在海外工作或者学习的经历，深入体验一种不同的文化和生活；再次我热爱语言学习。所以我将会用英文完成大多数内容写作，当然作为非母语者必然存在不地道乃至语言石化现象，为了保证不在表述上有误导，我会让AI润色。这样的坏处就是有的英语可能看起来有点“人机”味。

二是可能会比较在意严谨性和细节性。这源自我的性格特点，虽然未必是好事。我倾向于自底向上（Bottom-up）而非自顶向下（Top-down）的学习方式，因为对每个主题搭建系统自洽的框架去解释细节所带来的秩序感也是我的学习的动力之一。

三是内容不限于学业。本站分为[笔记分站](https://notes.yangqihang.dev)（可从菜单当中的Notes栏目进入）和主站。分站是系统性的笔记归档，主站更类似传统意义上的博客，可能还涉及我的琐碎日常和思考，记录生活中的片刻。日后还可能更新有关我的爱好（语言学习、航空等）的内容。

## 为什么不用微信公众号？

事实上我在上学期开端注册过一个微信公众号，但最后没有真正使用起来。原因是我发现我的需求（英文为主的内容、系统和层级型归档、可以调整和重新组织）等和微信公众号差异过大。

当然，微信公众号在“互动感”这方面做的显然更好，我后续也会尝试在博客接入阅读量统计、评论区等功能。

## 写在最后的一些心中的话

大一下相较于大一上无疑是忙碌的一学期。从学期开头到现在期中左右，忙忙碌碌两个月，回头看实际上个人的真正的硬核的主线学习推进并没有多少。诚然比如数学分析这样的课程跟随学校节奏即可，无需过度拓展。但学校的其他许多琐碎无意义的课程无疑在消耗我的本就有限的时间。而我的习惯是慢慢的、静下心去学习，在这样的环境下就总是难以磨合。因此，如何能将上学期较为满意的学习成果延续下去，纠正刚过去的半学期的学习进展不多的问题，坚持个人的深度学习是一个需要思考的问题。

我的高中生活、乃至高考事实上都充满探索的曲折和戏剧性的转折，在此不多涉及。但是在去年高考过后的那个暑假，我读到过一份文档，叫《上海交通大学学生生存手册》。实际上也是自那时起，我更加清晰的去确立一些相较于眼前目标更虚无缥缈的所谓理想一类的东西。当AI变得更像人，人变得更像AI,所谓热门的专业并不意味着安稳的工作时，我想我们应当为一些相信的东西而活着。在认清AI在很多工作都能比自己做的更好的前提下，我们应当做的或许不是彻底的将AI变成外置的大脑，而是站在AI的肩膀上，努力的去热爱自己的专业，为历史上的无数学者智慧的交织而成的各种设计与技术所惊叹，一路向前，看看自己，能否在这个基础上，穷尽一生，做出些什么哪怕是微不足道的贡献。当然，为了考试和绩点而必要的学习并没有改变，只是在这样的思想引领下，或许我们方能摆脱当下大学异化为摆烂和内卷的牢笼这一怪圈，愈发鉴定且沉稳的向前走去，保持热爱，不忘自己的来时之路，而不至于陷入虚无主义的泥沼。

当我完成这个博客的骨架搭建、在现有框架的基础上写CSS调样式、修改各类配置文件过后不知不觉我的五一假期将近尾声。明天是最后一天，我需要完成离散数学的复习、数学分析的作业，处理一些琐事，在随后军训的两周内还需要在军训之余挤时间进行到目前为止并不扎实的数字电路的从头开始的复习巩固……此时此刻的我不禁在想为什么五一过得如此之快🥲，要是一天有48个小时多好！！本来想出去转一转，最后变成了沙河教学楼五日游，于是那些对北京的美景的向往只好变成我的精神寄托，放在后面某个闲下来的周末（真的有吗）以及暑假了。

最后，我最近偶然间刷到的一些微信文章，让我又想起了我的初高中的一些故事。西大附中的那些如此率真至纯的老师们，老余，YB，苏苏，QQ，曹家军，LYH，格致楼五楼教室里的灯火、北碚那个炽热的夏天一场从未预想过的突然开始的相遇，还有那些踏实优秀，勤劳肯干的同学们，虽然最后的结局并不如他们所祝福的那样……；记得那天我在网上搜西大附中的校歌，可能是与之关联的是对我来说太过于特别的一段经历了，我感觉有一种非常激烈，难以言述的感觉，几乎要泪目了，伴随着那些画面在我脑中涌现。当然，还有巴蜀明德楼的灯火里的那些试卷，至善楼里的那些奇妙的故事，以及彭萱老师精美到第一次见让我惊叹的板书改变了我对物理的态度，她的关怀让我在某段迷茫的日子里面有了真正的寄托，还有和先慧君和甘锐老师之间的日常的谈笑等等……我会永远记得他们，哪怕他们的名字在很遥远的将来在我的脑海里面不能一时间浮现，并带着他们给予的力量和温暖继续前行。

## 接下来更新什么

- C++学习笔记（再不更新就要期末了）

- 离散数学的英语术语整理（可能会有）

- 暑假可能会参加中科院的一生一芯计划，如有会记录对应的学习过程

- 更多内容根据以后的学习情况来吧

**最后，如果你读到了这里，我真的非常开心，谢谢你！！虽然目前我的知识有限，随着我的技能树变得更复杂，我后续会尽我所能产出一些高质量的内容，希望能也对你有用。**
